---
title: "2025.05 阶段性总结"
description: "梳理一下最近的一些思绪吧"
tags: ["随手记"]
date: "2025-05-06T14:57:47"
---

(´･_･`) 最近的精神状态确实需要调整了，可能是因为反常的作息，也可能是因为最近身边发生了太多戏剧性的事情，上班时间无精打采的。现在应该想一想如何解决拖延问题。

## 搞开发

这两个月做了很多小项目，先是在QQ群复刻了一个QQ语录机器人。做这个是因为看到群里神秘消息记录的涌现，而且正好也发现了一个比较好的QQ机器人解决方案，就是无头的NapCatQQ，用起来比之前用过的什么cqhttp要好太多了，而且不会风控。正好有可以对接的机器人框架Koishi.js，让我这个只会写一点儿js的菜鸟也能无痛开发。后面想了想，又给这个bot接入了DeepSeek @8@，不过没什么人在用就是了，可能是因为大模型太普及了吧！这个bot我还是纯手撸出来的，不含任何一滴AIGC成分@20@。

然后就是五一前的时候被卷入了一个神秘比赛，耗时一天时间使用Rust去开发了一个中间件。这倒是一点印象都没有了，只是觉得AIGC的力量太强了。最后这个中间件甚至还拿了个不错的成绩，不行，这太神必了！趁着这个机会，我也顺手学习了几天的Rust，当时正好赶上了五一放假前的最后一周工作周，大伙都没啥要紧的活可干了，就顺手过了一下Rust的交互式教程Rustlings。不得不说这个Rustlings做的还是不错的，只是后面学习到模块的时候就有些大脑过载了，目前打算先放置一段时间。Rust的语法非常复杂，不提什么所有权的概念，各种符号区分就增加了不少学习成本，现在还是没有搞懂什么时候用双冒号什么时候用单点号，以及大括号的使用时机，得在实操中慢慢去熟悉。

再后来又弄了一个传统的CRUD项目，又把MySQL给捡起来了，CRUD的代码用AI工具来写实在是很爽，而且写出来的东西很靠谱，姑且也算是交付了。后续可能还要去维护一下？

之后有点想玩一玩单片机开发板之类的东西，有点想搞搞基础的自动化任务了，唔不过暂时还没有什么精力去做，等有了成熟的想法之后再说！

## 作息调整

> 现在的下班活动时间可以适当压缩一下，或者调整到上班之前，如果下班到家十二点睡觉，早上七点半起床，这样早上还能有两个半小时的活动时间。晚上睡眠充足了，白天在公司就不会打瞌睡啦。

之前好像做过这样的计划，不过我现在发现这个其实不太好执行。最近的作息其实也说不上特别不规律，只能说不太健康，特别是之前搞完那个Rust比赛的突击之后，整体的生物钟就往后调了几个小时，都是早上四点才躺到床上，然后十点半爬起来上班，实在是太痛苦了@28@。现在正好五一假期过了，晚上也没有什么要奋斗的内容，游戏也没有想玩，哦，应该是玩不了 (´･_･`)，所以应该可以早早睡了。明天要尝试一下早起，早上早到岗，晚上可以晚点下班，保证工时混够了其实就好了，先尝试把作息恢复到百度标准。

现在晚上不在公司吃饭，到家饿饿啊，于是购买了大量低卡小零食与牛肉干，反正都比吃大碳水强。饮品的话我囤积了大量的胡椒博士波兰产0糖版，码在冰箱里看起来蛮整齐的，过两天还需要再补充一些瓶装水。至于咖啡还是要少喝，因为我只喝摩卡咖啡@28@，热量疑似超标了。

## 娱乐活动

说到娱乐，我发现我现在已经基本告别PC游戏了，可能是因为换成Mac之后游玩成本提高了。之前会和群友打立直麻将，自从经历了段位场20局无一局一位的连续鞭打之后就再也提不起兴趣了，科学麻将在大狗叫面前也得往后稍稍。

音游没少玩就是了，Arcaea现在已经到我的水平极限了，我感觉我的身体机能不支持我推分到12.10以上。但是maimai应该还可以再涨一涨，最近的臂力有显著提升！

动画现在也不看了，整理起来太麻烦了，不过我是觉得如果看看宝可梦全集还是挺有意思的，改天下载回来@28@。新的季度番剧没有吸引我眼球的题材和作品，只想抽空看点经典老动画了。

除了宅宅活动的话，就是去附近旅游观景。五一期间去了一趟明十三陵，这种陵寝附近的风景是真的优美至极，气温也正合适，比较可贵的是没有特别多的游客。再之前去爬泰山，人就比较多，但是这种爬山的项目就是人多才有意思，下山的时候能和同行人互动，腿都不抖了。

---

@28@得想办法过上健康生活！等后天我的小鸡机箱到了，我再来记录一下配置过程～
